changeBg:背景板.png;
intro:《咏双陆骰子》 唐·朱湾 采采①应缘②白，钻心不为名。 掌中犹可重，手下莫言轻。 有对唯求敌，无私直任争。 君看一掷后，当取擅场③声。;
intro:【注释】 ①采：颜色；彩色。《孟子·梁惠王上》：“抑为采色不足视于目与？”又引申为文章的辞藻，文心雕龙情采：“圣贤书辞，总称文章，非采而何？” ②缘：循，靠着。《荀子正名》：“则缘耳而知声可也，缘目而知形可也。”引申为因为，《公羊传·宣公六年》：“赵穿缘民众不悦，起弒灵公。” ③擅场：压倒全场。指技艺高超出众。;
intro:【评析】 此诗为咏叹双陆骰子的五言律诗，大致写于唐代宗大历十四年前，也是唐朝经历安史之乱后由盛转衰的时代，唐朝诗风逐渐由“正”转“变”，由刚健明朗转向清雅闲淡，大历诗人转而沉湎于应酬唱和等琐碎活动，描写对象多是些萧索山水与日常琐事，同时追求空寂遁世的物外情调。诗人朱湾擅于咏物，今流传诗作多为咏物诗。;
intro:高仲武在《中兴间气集》中评价朱湾“率履正素，放情江湖”，在《唐才子传》中也被称为隐君。从其现存诗歌来看，朱湾颇多唱和宴游之作，其创作较多诗作都能看出是干谒、奉承性质的席间之作，表露出渴求知遇和仕进的愿望，所以一些评价中的隐逸君子是否属实还需商榷。;
intro:诗人所写双陆因为细小之物，诗境较狭窄，情致相对平庸，更多是以白描手法说明其功用、口语化特征明显、浅近通俗。全诗前三联描写双陆骰子外观、轻重以及双陆局中的具体功用，尾联“君看一掷后，当取擅场声。”;
intro:写出了在酒宴上，一个精彩的双陆技巧，能够起到点燃全场的助兴作用。而此句的助兴口吻，突出此诗亦是酒宴上的随口之作，带有浓厚的奉承与游戏性质。同时意在表示双陆骰子在全场的关键作用，可以有一层理解是诗人希望得到赏识，能够被看到他的才能，融情于物。;
intro:参考文献： [1]（宋）欧阳修撰.（新唐书）艺文志 4卷[M].吴兴张氏影,1916. [2]（唐）高仲武辑.中兴间气集[M]. [3]（元）辛文房著；王大安校订.唐才子传[M]. 哈尔滨：黑龙江人民出版社,1986.07. [4]常崇桦.《中兴间气集》《诗源辩体》对朱湾诗的两极评判及原因探析[J].保定学院学报,2022,35(01):2022.01.013.;
changeScene:酒楼.txt