changeBg:树林路上.jpg;
intro:卜算子·春情 【宋】秦湛 春透水波明，寒峭①花枝瘦②。极目烟中百尺楼③，人在楼中否？ 四和④袅金凫⑤，双陆思纤手。拟⑥倩⑦东风浣⑧此情，情更浓于酒。;
intro:【注释】 ①寒峭：春寒料峭  ②瘦：早春花枝嫩条、含苞欲放的倩姿。  ③百尺楼：言高楼，也即意中人所居的闺楼。  ④四和：香料名，一称四合。 ⑤金凫：即金鸭，指鸭形的铜香炉。 ⑥拟： 假如。 ⑦倩：请，请求。 ⑧浣：洗刷，冲淡。;
intro:【评析】 此词为南宋秦湛仅存的一首词，词题“春情”，全篇表达着对所恋之人的拳拳思慕之情。 上片起首二句以春水、春花起兴，抓住景物特点进行勾勒，描绘了一幅春波荡漾、清澈潋滟，春寒料峭、花枝俏丽的早春图。“瘦”字描绘了早春花枝嫩条、含苞欲放的倩姿。;
intro:此处从写法上看，借鉴了前人。《雪浪斋日记》云：“山谷（黄庭坚）小词云‘春未透，花枝瘦，正是愁时候’，极为学者所称赏。秦湛尝有小词云‘春透水波明，寒峭花枝瘦’，盖法山谷也。”即秦湛所谓“春透”“花枝瘦”大概是从前辈黄庭坚“春未透，花枝瘦，正是愁时候”的句子化出。;
intro:“极目烟中百尺楼，人在楼中否？”二句写词人所见所感。“百尺楼”是意中人所居的闺楼，“极目”写尽目远望，可见思之殷切，盼之专注，爱之真挚。“烟中”写百尺楼在烟雾缭绕之中，似隐似现，若即若离，看不分明，隐含着一丝惆怅与失望。;
intro:“人在楼中否？”以自言自语的问句，表达了他对分别已久的所恋者无限深厚的情意。;
intro:过片二句便紧承前意，正面描写心上人生活的环境及当初在一起游戏时的欢乐情景。四和香的烟缕从鸭子状的铜香炉中缓缓升起，袅袅不绝，他和那个女子正在作双陆博戏，纤纤玉手，历久难忘。;
intro:彼时彼刻，该是何等幸福，何等惬意，反衬出今日是何等凄苦、何等失意。女子的形象特征，在感情的抒发中顺带说出，自然而又妥贴。;
intro:【参考书目】 《古代情词三百首》 朱明伦 《宋词鉴赏辞典》夏承焘 《苕溪渔隐词话 》（南宋）胡仔;
intro:末二句则集中笔力抒发愈益浓重的愁情，并与起首二句相映射，“东风”即春风，诗人本想借助春风洗一洗心中的愁情﹐不料这种情比酒还浓,风也并非水，愁情反而越来越烈。两个“情”字构成顶针，衔接紧密，语气连贯，词人的感情再不可遏止，倾泻而出，层层深入，一气呵成。;
choose:继续:阁楼.txt;